---
title: Правила магии
description: Хаос, Энергия, защита от магии, опасность перегрузки и обучение.
---

# Правила магии

## Магия в мире «Ведьмака»

Магия — это одновременно и крайне опасное искусство, и хорошо развитое и научно обоснованное направление исследований. Со времён Сопряжения Сфер некоторые люди и нелюди по всей планете рождались со способностью обращаться к магии и, в какой-то степени, подчинять её своей воле.

Любой маг может рассказать, что в основе его могущества лежит сила, известная как Изначальный Хаос. «Зачерпнуть» эту силу можно с любого из четырёх элементальных планов. На каждом плане у хаоса свой характер. Магия земли легкодоступна, но является не самым удачным носителем энергии. Для обуздания этой магии требуется много усилий, зато могущество её поистине велико. Магия воздуха переменчива, ею трудно управлять. Она легкодоступна, но порой не так уж и просто удержать достаточно этой энергии для сотворения заклинания. Зачастую для этого требуется некоторое чутьё. Магия огня — наиболее разрушительный и хаотичный из всех элементов. Её легко призвать, и она сразу даёт много энергии. К сожалению, молодые или неопытные маги не всегда способны остановить поток магии, переполняющий их тела. Заканчивается подобный опыт печально. Магия воды считается самой простой и зачастую служит первой школой магии, поскольку этот вид хаоса легко зачерпнуть и им достаточно просто управлять.

## Кто может использовать магию

Большая часть способного к магии населения рождается с магическим потенциалом, которого хватает лишь на онейромантию и тому подобные фокусы. Со временем такие личности могут обучиться использовать свой небольшой талант, но они никогда не добьются чего-то большего.

Немногие имеют возможность стать полноценными магами. Такие индивидуумы отправляются в магические академии вроде Аретузы или Бан Арда, где и обучаются управлять своей силой, пока она не стала опасна для них самих и всех вокруг.

Есть и третья категория — маги окрестили их Истоками. Такие личности обладают огромным нестабильным магическим потенциалом. Истоки должны обучаться в академии, круге друидов или под присмотром мага. Если Истока не обучить, то магическая энергия, скорее всего, сведёт его с ума, превращая несчастного в пускающего слюни безумца, что бормочет несуразицу, мучается видениями и устраивает неконтролируемые выбросы магической энергии.

## Защита от магии

::: info Защита от магии
В описании любого заклинания, инвокации или знака есть пункт «защита», показывающий, как можно защититься от такой магии.

- **Блокирование:** магию можно блокировать, как обычную атаку.
- **Уклонение:** от магии можно уклониться при помощи Уклонения/Изворотливости или Атлетики. Иногда в описании заклинания указан конкретный навык.
- **Сопротивление магии:** нужно совершить встречную проверку Сопротивления магии.
- **Параметр х 3:** иногда заклинателю приходится совершать проверку против СЛ, зависящей от параметров цели.
- **Нет:** от магии нельзя защититься никаким способом, кроме заклинания Рассеивание или знака Гелиотроп.
:::

## Энергия

::: info Энергия
Энергия — это приблизительная оценка того, сколько магической силы можно пропустить через своё тело за определённый промежуток времени. Если превысить это значение, последствия будут плачевными.
:::

## Опасность магии

Истоки — самые опасные из магов, но в сущности любое обращение к магии влечёт за собой риск. В основе сотворения заклинаний, ритуалов и тому подобного лежит не только получение энергии из другого измерения, но и использование собственного тела в качестве проводника. Это может иметь катастрофические последствия как для необученных магов, так и для опытных чародеев, которым хватило глупости или отчаяния перетрудиться.

Маг, пропустивший сквозь своё тело слишком много энергии, испытывает страшную боль (а также иные побочные эффекты), фактически истекая магией. Магия земли сотрясает землю вокруг мага и сковывает его конечности, не давая пошевелиться. Магия воздуха вырывается из тела мага со взрывом, сбивая его с ног. Магия огня поджигает чародея, превращая его в пылающий разными цветами факел, а магия воды замораживает, образуя кристаллики льда на коже и одежде. Всплеск магии смешанных элементов непредсказуем, но один элемент всегда выходит на первый план.

## Обучение магии

Заклинания изучаются аналогично изучению и улучшению навыков, с помощью Очков Улучшения. Вы изучаете новые заклинания, набираясь опыта и знаний. Всего есть три этапа изучения нового заклинания:

1. Найти того, кто способен обучить персонажа желаемому заклинанию/порче/ритуалу. Это может быть другой маг, жрец или книга с необходимыми сведениями.
2. Получить достаточно О.У для изучения заклинания. Для изучения любой магической техники, в зависимости от уровня, требуется определённое количество Очков Улучшения (см. таблицу ниже).
3. Потратить необходимое время на изучение заклинания. За это время необходимо совершить определённое количество успешных проверок соответствующего навыка (Сотворение заклинаний / Проведение ритуалов / Наведение порчи). При провале проверку можно повторить на следующий день. За каждый провал количество дней, необходимое для изучения заклинания, увеличивается на 1.

| Магический уровень | Требуется О.У. | Время изучения | СЛ изучения | Число проверок |
|---|---:|---|---:|---:|
| Новичок/Низкий | 10 | 4 дня | 14 | 2 |
| Подмастерье/Средний | 20 | 1 неделя | 18 | 4 |
| Мастер/Высокий | 30 | 3 недели | 22 | 6 |
| Верховный жрец | 40 | 5 недель | 24 | 8 |

::: info Изучение магии
Природа магии в мире «Ведьмака» такова, что изучать и использовать её могут только те, кто родился с соответствующим даром. Если значение Энергии вашего персонажа равно 0, то он не может изучать магию. Представители каждой способной к использованию магии профессии изучают её по-своему:

- Маги могут изучать заклинания, ритуалы, порчу и знаки.
- Жрецы могут изучать инвокации, ритуалы, порчу и знаки.
- Ведьмаки могут изучать только знаки.
:::

::: info Источник
Стр. 99–100, 123 книги.
:::
